---
title:  Дополнительные материалы к уроку
date:   16/05/2025
---

#### Конспект Брюса Камерона

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Светланы Тороповой

**Памятный стих:** «И я услышал, как Владыка Господь вопрошал: „Кого Мне направить не направить к народу Своему? Кто будет вестником Нашим?“ Я отозвался: „Я готов пойти — отправь меня!“» (Ис.6:8; ИПБ).

План урока (на основании Обзора, представленного в 1-й части Комментария для учителей, с.119)

- I\. Божий престол на небесах
	1. Божий престол на небесах: слава и великолепие\
	Пс.95:6 - Слава и величие пред лицем Его, сила и великолепие во святилище Его.
	2. Господь: Царь, Судья, Спаситель\
	Ис.33:22 - Ибо Господь - судия наш, Господь - законодатель наш, Господь - царь наш; Он спасет нас.\
	Пс.9:8,9 - Но Господь пребывает вовек; Он приготовил для суда престол Свой, и Он будет судить вселенную по правде, совершит суд над народами по правоте.
	3. Слава Божьего характера\
	Исх.33:18,19 - [Моисей] сказал: покажи мне славу Твою. И сказал [Господь]: Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу имя Иеговы пред тобою, и кого помиловать - помилую, кого пожалеть - пожалею.\
	Исх.34:5,6, ИПБ – А Господь со¬шел на гору в облаке и, когда Моисей стал там перед Ним, объявил, что зна¬чит Его имя «Господь». Проходя перед Моисеем, Он ска¬зал: «Господь, Господь, Бог, сочув¬ствия полный, Бог милосердный, дол¬готерпеливый, в любви неизменный и верный…»
	4. Херувимы: Отклик небожителей на созерцание Божьей славы / материал за вторник\
	Ис.6:3 - И взывали они друг ко другу и говорили: Свят, Свят, Свят Господь Саваоф! вся земля полна славы Его!	
	5. Отклик человека на видение Божьей славы / материал за воскресенье
- II\. Божье правление на земле
	- 1.1. Эдем: созданные отражать Божью славу\
	Ис.43:7 - каждого кто называется Моим именем, кого Я сотворил для славы Моей, образовал и устроил.\
	Ис.43:21 - Этот народ Я образовал для Себя; он будет возвещать славу Мою.\
	1 Пет.2:9 - Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет
	- 1.2. Грехопадение и его последствия / понедельник\
	Рим.3:23 - потому что все согрешили и лишены славы Божией
	- 1.3. Эдем: Надежда на Мессию\
	Еф.2:5,6 - и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, - и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе
	- 2. Царствование Бога в Израиле. Святилище и Ковчег Завета / среда\
	Исх.25:8 - И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их
	- 3. «Избрал Господь Сион…» / четверг\
	Пс.131:13 - Ибо избрал Господь Сион, возжелал [его] в жилище Себе.\
	Ис.12:6 - Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев.
- III\. Божий Престол в Новом Иерусалиме\
Иер.3:17 - В то время назовут Иерусалим престолом Господа; и все народы ради имени Господа соберутся в Иерусалим и не будут более по-ступать по упорству злого сердца своего.
- IV\. Престол моего сердца
	1. «По образу Создавшего его…»: Как жертва Христа восстанавливает нас и приближает нас к Божьему престолу?\
	2 Кор.3:18 - Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.\
	1 Кор.15:49 - И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.\
	Кол.3:10 - и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его\
	Евр.10:19, ИПБ - Кровь Иисуса сделала так, братья, что теперь мы можем смело и уверенно входить в небесный Храм.\
	Откр.3:21 - Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.
	2. Что означает для нас, живущих сегодня, что Бог восседает на престоле наших сердец?\
	Ис.57:15 - Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святый имя Его: Я живу на высоте [небес] и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных.

Понять и начать ценить то высокое призвание, которое Бог предлагает нам — роду прощенных и искуп-ленных грешников

#### Божий престол на небесах

1. Бог есть Царь царей, Который всем управляет, восседающий на Своем престоле на небесах. Как в Библии представлен Божий престол?\
**Местоположение Божьего престола**\
Ис.66:1 - Так говорит Господь: небо - престол Мой, а земля - подножие ног Моих…\
**Вечность Божьего престола**\
Плач.5:19 - Ты, Господи, пребываешь во веки; престол Твой - в род и род.\
Пс.92:2, ИПБ - Престол Твой, Господи, искони стоит твердо, Ты же царствуешь вовеки.\
**Красота, слава и великолепие:**\
Пс.95:6 - Слава и величие пред лицем Его, сила и великолепие во святилище Его.\
Иез.1:26-28 - А над сводом, который над головами их, [было] подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нем. И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри него вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь, и сияние [было] вокруг него. В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид имело это сияние кругом.\
Иез.10:1 - И видел я, и вот на своде, который над главами Херувимов, как бы камень сапфир, как бы нечто, похожее на престол, видимо было над ними.\
Дан.7:9 - Видел я, наконец, что поставлены были престолы, и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его - как чистая волна; престол Его - как пламя огня, колеса Его - пылающий огонь. (ИПБ - Престол Его — огненное сиянье)\
Откр.4:2-6 - И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий; и Сей Сидящий видом был подобен камню яспи-су и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду. И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы. И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих; и перед престолом море стеклянное, по-добное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных [ИПБ - живых существа], исполненных очей спереди и сзади.\
Откр.20:11 - И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.\
Иезекииль описывает Божий престол как созданный из драгоценных камней, в частности из сапфира, связанного на древнем Ближнем Востоке с идеей Божественности (Иез.1:26). Даниил видит престол, состоящий из пламени (Дан.7:9), в то время как в Откровении он окружен изумрудной ра-дугой и семью факелами или светильниками огненными (Откр.4:3–6).\
Славная и возвышенная красота престола Божьего создает впечатление недосягаемой трансцендентности.
2. Что происходит у Божьего престола?\
3 Цар.22:19 - И сказал [Михей]: выслушай слово Господне: я видел Господа, сидящего на престоле Своем, и все воинство небесное стояло при Нем, по правую и по левую руку Его\
Откр.4:10,11 - тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря: достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и [все] по Твоей воле существует и сотворено.\
Откр.5:13 - И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на пре-столе и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.\
Откр.7:10 - И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!\
Откр.19:4 - Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!\
Служение Богу, прославление Его имени.
3. Что мы узнаем о Боге, созерцая Его престол? Что для нас означает, что Бог есть Царь?\
Пс.32:14 - с престола, на котором восседает, Он призирает на всех, живущих на земле\
Пс.46:9 - Бог воцарился над народами, Бог воссел на святом престоле Своем\
Первая идея, которую образно представляет престол, — это царственность Бога. Как Царь всего творения, Бог контролирует всю Вселенную. Для нас эта идея означает, что мы должны подчиняться Его законам и доверять Его силе и руководству.\
В Библии подчеркивается, что престол Божий находится на небесах. Это указывает на отличие Бога от Его творения. Бог не является частью де-рева и не находится внутри него. Бог не создан руками человека. Бог есть Творец, бесконечно далекий от земли и, следовательно, недостижимый и находящийся за пределами нашего понимания: «Бог на небе, а ты на земле; поэтому слова твои да будут немноги» (Еккл.5:1).
4. Пс.44:7 и Пс.9:8,9 - что еще мы узнаем Боге и Божьем престоле из представленных текстов?\
Пс.44:7 - Престол Твой, Боже, вовек; жезл правоты - жезл царства Твоего.\
Пс.44:7, ИПБ - Боже, престол Твой — во веки веков, скипетр Царства Твоего — скипетр справедливости.\
Пс.88:15 - Правосудие и правота - основание престола Твоего; милость и истина предходят пред лицем Твоим.\
Пс.96:2 - Облако и мрак окрест Его; правда и суд - основание престола Его.\
Пс.96:2, ИПБ - Облака и мрак густой — вокруг Него. Праведность и справедливость — основание престола Его.\
Пс.9:8,9 - Но Господь пребывает вовек; Он приготовил для суда престол Свой, и Он будет судить вселенную по правде, совершит суд над народами по правоте.\
Дан.7:9,10 - Видел я, наконец, что поставлены были престолы, и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его - как чистая волна; престол Его - как пламя огня, колеса Его - пылающий огонь. Огненная река выходила и проходила пред Ним; тысячи тысяч служи-ли Ему и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели, и раскрылись книги.\
Евр.1:8 - А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.\
Пс.9:5 - ибо Ты производил мой суд и мою тяжбу; Ты воссел на престоле, Судия праведный.\
Еккл.12:14 - ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо.\
Ис.33:22 - Ибо Господь - судия наш, Господь - законодатель наш, Господь - царь наш; Он спасет нас.\
Поскольку царственность часто соотносится с ролью судьи (Пс.121:5), все творения, включая людей, должны рассматривать Бога как своего Су-дью, что означает, что Бог — Тот, Кто видит и может оценить все наши действия, хорошие и плохие (Еккл.12:14).\
Кроме того, Бог спасает нас от зла. В Библии судья также является «спасителем» (Суд. 3:9,15; 6:36). Говоря о том, что престол Божий находится на небесах, Библия показывает, что суд и спасение находятся не в наших руках. Только Бог судит, и только Он может спасти нас.
5. Как представлен Божий престол в Иер.17:12? Как представлен Господь в Пс.23:7-10?\
Иер.17:12 - Престол славы, возвышенный от начала, есть место освящения нашего.\
Иер.17:12, ИПБ - Престол славы, вознесенный от начала, — Святилище наше (или: Его).\
Пс.23:7-10 - Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! Кто сей Царь славы? - Господь крепкий и силь-ный, Господь, сильный в брани. Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! Кто сей Царь славы? - Господь сил, Он - царь славы.
6. Что есть Божья слава? Как Господь представил Моисею Свою славу, когда Моисей попросил Бога по-казать ее? Как откликнулся Моисей на видение Божьей славы?\
Исх.33:18,19 - [Моисей] сказал: покажи мне славу Твою. И сказал [Господь]: Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу имя Иеговы пред тобою, и кого помиловать - помилую, кого пожалеть - пожалею.\
Исх.34:5-11, ИПБ – 5 А Господь со¬шел на гору в облаке и, когда Моисей стал там перед Ним, объявил, что зна¬чит Его имя «Господь». Про-ходя перед Моисеем, Он ска¬зал: «Господь, Господь, Бог, сочув¬ствия полный, Бог милосердный, дол¬готерпеливый, в любви неизменный и верный, 7 Который и в тысячах поко¬лений являет любовь Свою неизмен¬ную и прощает беззаконие, преступ¬ление и грех, не поступаясь, однако, справедливым наказанием виновных, Он и с детей, и с внуков взыскивает за грехи, что родители им передают до третьего и даже четвертого поколе¬ния, продолжа-ющих отвергать Его». 8 Моисей сразу же пал ниц, поклонился Богу 9 и сказал: «Коли снискал я ныне расположение Твое, Господи, молю: Ты Сам пойди с нами. Хоть и упрям на¬ род сей, прости вину и грех наш и при¬ми нас как Свое достояние». 10 Тогда ответил Господь: «Хорошо! Я вновь заключу Союз, Завет с вами. На глазах у всего народа твоего сотво¬рю чудеса, каких еще не бывало на всей земле ни у одного из народов. Все из-раильтяне, все, кто рядом с тобой, уви¬дят, и в страх повергнет всех то дело, которое Я, Господь, для тебя сделаю. 11 Каждый из вас да соблюдет то, что Я ныне ему повелеваю; а Я прого¬ню всех, кто на пути твоем: амореев и ханаанеев, хеттов, периззеев, хивеев и евусеев.\
Божья слава – это Его характер, то, каков Он есть.

#### Херувимы: Отклик небожителей на созерцание Божьей славы (вторник)

1. Ис.6:1-4 – кто находится у Божьего престола? Что они делают, созерцая Божью славу?\
Ис.6:1-4 - В год смерти царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз Его наполняли весь храм. Вокруг Него стояли Серафимы; у каждого из них по шести крыл: двумя закрывал каждый лице свое, и двумя закрывал ноги свои, и двумя летал. И взыва-ли они друг ко другу и говорили: Свят, Свят, Свят Господь Саваоф! вся земля полна славы Его! И поколебались верхи врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями.\
Все небесное воинство прославляет Бога. Все творения Божьи были созданы, чтобы отражать Его славу, — говорим ли мы о человеческом роде, созданном по Его образу, или об ангельских существах, которые находятся в непосредственной близости к Его славному престолу.
2. Какое сходство между Ис.6:1–6 и сценами, показанными в Иез.1:4–6,10 и Откр.4:1–11?\
Иез.1:4–6, ИПБ - И увидел я огромную тучу, ко¬торую нес с севера сильный вихрь: в ней сверкали вспышки огня, раз¬ливая вокруг сияние, а в самой глуби огня светилось нечто, словно янтарь. И в этой глуби — подобия четырех живых существ, по своему внешне¬му облику похожих на людей, но было у них по четыре лица и по четы¬ре крыла у каждого.\
Иез.1:10, ИПБ - Выглядели лица у всех четырех так: одно лицо — человеческое, справа от него — обли¬чье льва, слева — обличье быка, и еще обличье орла\
Откр.4:1-11, ИПБ - Увидел я после этого открытую в небе дверь, и снова донес¬ся до меня голос громкий, звучавший как труба, который я слышал раньше. «Взойди сюда, — сказал он. — Я пока¬жу тебе, что произойдет после того, что уже увидел ты». 2 И тотчас объял меня Дух — увидел я, что на небе стоит пре¬стол и на нем Кто-то сидит. 3 Лик Его си¬ял, как драгоценные камни, как брил¬лиант и сердолик; престол окружала яркая, как изу-мруд, радуга. 4 Я видел, что вокруг этого престола стоя¬ли и еще двадцать четыре престола, на которых восседали старцы, облачен¬ные в белые одежды, с золотыми вен¬цами на головах. 5 От престола исходи¬ли молнии, доносились рокот и раскаты грома, горели у престола семь ярких факе-лов, семь духов Божиих, 6 и простиралось перед ним нечто, подоб¬ное морю стеклянному или кристаллу. Прямо у самого престола, вокруг него, были четыре живых существа со множеством глаз и спереди, и сза¬ди. 7 Первое из них льву было подоб¬но, второе походило на тельца, лицо третье-го напоминало человеческое, четвертое существо похоже было на летящего орла. 8 У каждого из этих су¬ществ было по шесть крыльев и всюду-всюду, даже под крыльями, множество глаз. И восклицают они беспрестанно, днем и ночью: «Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Тот, Кто был, Кто есть, Кто грядет!» 9 Всякий раз, когда воздавали они так славу и честь Сидящему на престо¬ле и возносили Ему, Живущему во веки веков, благодарение,10 все двадцать че¬тыре старца падали ниц пред Сидящим на престоле и поклонялись Живущему во веки веков. Они слагали венцы свои перед престолом, говоря: 11 «Тебе, Господь, Бог наш, и слава, и честь, и власть по праву, ведь Ты сотворил всё и по Твоей воле существует всё созданное Тобой».

Каждый раз, когда мы видим престол Божий, — будь то на ковчеге завета, где Бог встречался с Моисеем (Исх.25:22), или в захватывающих ви-дениях пророков, — там всегда присутствуют херувимы. Они неразрывно связаны с престолом Божьим.\
Живые существа, которых видел Иезекииль, имеют те же лица, что и в видении Иоанна: лев, орел, вол и человек.\
Херувимы как живые существа (Иез.10:8) или как их символы из золота (Исх.25:18) упоминаются по всему Ветхому Завету. Они часто изобра-жаются стоящими в непосредственной близости от престола Божьего и излучающими Его славу. Херувимы также были вышиты на завесе, отделя-ющей Святое от Святого святых (Исх.26:1). В Псалтири верховная власть Бога над творением поэтически изображена в таком виде: Бог восседает на херувимах и летит на них (Пс.17:11). Во время строительства скинии Бог повелел Моисею, чтобы на крышке ковчега завета были расположены два херувима из цельного золота с крыльями, простертыми друг к другу (Исх.25:18–20).

#### Отклик человека на видение Божьей славы (воскресенье)

1. Авв.2:20; Зах.2:13; Откр.15:3,4 – что эти тексты говорят о человеческом отклике на видение Божьего престола и происходящего перед ним? Что такое «страх Господень»? Что значит «убояться Бога»?\
Авв.2:20 - А Господь - во святом храме Своем: да молчит вся земля пред лицем Его!\
Зах.2:13 - Да молчит всякая плоть пред лицем Господа! Ибо Он поднимается от святаго жилища Своего.\
Зах.2:13, ИПБ - Умолкни, всё живое, пред Господом! Ибо Он выходит из святого чертога Своего.\
Откр.15:3,4 – и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и ис-тинны пути Твои, Царь святых! Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.\
Откр.15:4, ИПБ – Кто не устрашится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего, ибо Ты Один свят?! Придут к Тебе и склонятся пред Тобою все народы, ибо явной стала справедливость дел Твоих!»\
Прит.8:13 - Страх Господень - ненавидеть зло; гордость и высокомерие и злой путь и коварные уста я ненавижу.\
Любое человеческое описание Бога недостаточны, потому что Бог находится за пределами нашего понимания (Иов.11:7–12; 36:26; Ис.55:8-9). Ощу-щение глубокой тайны Бога усиливается, когда мы видим Его престол.\
Уместен только один человеческий отклик на это проявление великолепной и совершенной красоты: благоговение, смешанное со смирением, и острое осознание нашего недостоинства и греховного состояния.\
Когда мы молимся Богу, наши слова и даже наше молчание должны отражать благоговение.
2. Ис.6:5 - что ощутил пророк Исаия, когда оказался в небесном храме? Что испытываете вы, находясь в Божьем присутствии (во время молитвы или на Богослужении и т.д.)?\
Ис.6:5, ИПБ - В год смерти Озии-царя увидел я Владыку Господа: Он восседал на высоком, вознесенном престоле, и края риз Его стелились по всему Хра¬му. 2 Над престолом Его парили сера¬фимы шестикрылые: двумя крыльями они прикрывали лица, двумя — ноги, а два крыла раскрыва-лись в полете. 3 Восклицая, они вторили друг другу: «Свят, свят, свят Господь Воинств, вся земля исполнена славы Его!» 4 От звуков этих сотряс-лись врата, и Храм наполнился дымом. 5 Тогда вскричал я в испуге: «Горе мне, погиб я — сам я человек с устами, осквер¬ненными грехом, и живу с такими же людьми, а глаза мои видели Царя, Гос¬пода Воинств!»\
Исаия был поражен видением престола Божьего, и это заставило его глубже осознать свои недостатки: «Горе мне! погиб я! ибо я человек с нечи-стыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, — и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа» (Ис.6:5). Мы бы испытали те же чувства, если бы внезапно оказались в присутствии Господа. Этот свет достаточно ярок, чтобы высветить все наши недостатки и оправдания. В присутствии Бога мы осознаем свою беспомощность и потерянность.\
**Из Комментариев ГК АСД на Ис.6:5**\
**Горе мне:** Исаия перед этим объявлял горе грешникам среди народа Божьего (Ис.5:8-30). Теперь же, видя себя в непосредственном присутствии святого Бога и будучи охвачен благоговейным страхом, он сознает все несовершенство собственного характера. То же ощущение испытываем мы, когда искренне приближаемся к Богу.\
**Глаза мои видели:** Это видение Господа в Его святости и славе, внушило Исаии сознание греховности и ничтожности человека. Смотря на Бо-га, а затем на себя самого, он видел всю свою ничтожность в сравнении с Вечносущим, видел всю свою виновность в присутствии «Свя-того Израилева» (Ис.5:24). Моисей закрыл лицо свое, когда вошел в присутствие Бога (Исх. 3:6). И Иов стал отрекаться от своих вопросов и раскаи-ваться в прахе и пепле (Иов. 42:6).\
«Когда Исаия увидел славу и величие Господа, он осознал чистоту и святость Божью. Какой разительный контраст между несравненным совер-шенством Творца и греховной жизнью тех, кто, как и он сам, столько времени был в числе избранного народа Израиля и Иуды» (Э. Уайт, «Пророки и цари», глава 25 «Призвание Исаии»).\
Красота и таинственность Божьего престола — это призыв к нам здесь и сейчас засвидетельствовать справедливость и реальность абсолютных принципов Божьей истины, призыв покаяться и позволить Ему исправить наш греховный характер.
3. Ис.6:6–8 – что делает Бог в ответ на осознание пророком своей гибельной греховности?\
Ис.6:6–8, ИПБ – Тогда один из серафимов подле¬тел ко мне, держа щипцами горящий уголь с жертвенника. Он коснулся им уст моих и сказал: «Теперь, когда кос¬нулось это уст твоих, вина твоя удале¬на и грех твой прощен». И я услышал, как Владыка Господь вопрошал: «Кого Мне направить к народу Своему? Кто будет вестником Нашим?» Я отозвал¬ся: «Я готов пойти — отправь меня!»\
Исаия очистился от своего греха, когда серафим взял уголь с жертвенника и коснулся им его уст. Исаии были прощены его грехи, и теперь он был достоин находиться в присутствии Бога. Более того, ему была доверена важная миссия — представлять Бога перед миром.\
Из Комментариев ГК АСД на Ис.6:7,8\
7\. Это коснулось уст твоих: Горящий уголь с жертвенника символизирует очищающую и облагораживающую силу благодати Божьей. Это так-же указывает на преобразование характера. Поэтому Исаия искренне желал, чтобы его народ тоже мог подвергнуться этому действию очищения и преобразования. Ныне же мы более всего нуждаемся в том, чтобы иметь уста, которых коснулся бы святой огонь с жертвенника.\
8\. Пошли меня: Ответ Исаии был прямым и безотлагательным. Подобно Павлу Исаия был исполнен лишь одним желанием, чтобы Израиль мог спастись (Рим.10:1). Он знал, что суды Божьи вскоре постигнут виновных, и страстно желал видеть их оставившими свои грехи. Поэтому един-ственной целью жизни Исаии было возвещать израильтянам Божьи слова предостережения и надежды, чтобы и они могли видеть любовь и свя-тость Бога и таким образом были бы спасены.\
Рим.10:1, ИПБ - Братья, всем сердцем хочу я и Богу молюсь о том, чтоб спаслись израильтяне.
4. Только после того, как Исаия узнал, что его грех очищен, он сказал: «Вот я, пошли меня». Как же каж-дый из нас, чьи грехи были омыты Кровью Иисуса, может сказать то же самое, что и Исаия?

#### Божье правление на земле: от Эдема до Христа (понедельник)

1. Поскольку Бог правит Вселенной, Он правит и землей. Каким образом осуществляется это правле-ние?\
Ис.66:1 - Так говорит Господь: небо - престол Мой, а земля - подножие ног Моих…\
Ис.66:1, ИПБ - Так говорит Господь: «Небо — престол Мой, а земля — место, где утвердил Я стопы Свои…\
Ис.45:12 - Я создал землю и сотворил на ней человека; Я - Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я.\
Быт.2:16 - И заповедал Господь Бог человеку, говоря…
2. Ис.43:7,21 ср. с 1 Пет.2:9 – для чего был создан человек и как он отражал Божью славу, каким обра-зом «возвещал» ее? Как человеческий род относился к Святому Богу до грехопадения?\
Рим.3:23; Ис.3:8 – что изменилось в результате грехопадения?\
Ис.43:7 - каждого кто называется Моим именем, кого Я сотворил для славы Моей, образовал и устроил.\
Ис.43:21 - Этот народ Я образовал для Себя; он будет возвещать славу Мою.\
1 Пет.2:9 - Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет\
Рим.3:23 - потому что все согрешили и лишены славы Божией\
Ис.3:8 - Так рушился Иерусалим, и пал Иуда, потому что язык их и дела их - против Господа, оскорбительны для очей славы Его.\
Бог не замыкается лишь на небесах, где Он может быть далек от человеческих страданий и безразличен к ним. Различные воплощения небесно-го престола также присутствовали и на земле.\
Едемский сад — это первое земное воплощение «небесного» престола Божьего.\
Человек был создан по Божьему образу, отражая в своей жизни Божий характер. В Эдеме он мог общаться с Богом лицом к лицу.\
В результате грехопадения человек утратил в себе Божий образ, перестал отражать Его характер.\
«Белые одежды непорочности носили наши прародители, когда были поселены Богом в святом Едеме. Они жили в полном согласии с волей Божьей. Вся сила их любви принадлежала их Небесному Отцу. Дивный мягкий свет, свет Божий окутывал святую пару. Это одеяние из света было символом духовных [311] одежд Адама и Евы, их небесной непорочности. Если бы они всегда оставались верными Богу, одеяние света вечно продолжало бы окутывать их. Но когда вошел грех, они разорвали свой союз с Богом, и окружавший их свет исчез. Нагие и чувствующие стыд, Адам и Ева попытались прикрыть свою наготу сшитыми фиговыми листьями.\
Это же пытаются делать все, кто преступает Божий закон еще со времен неповиновения наших прародителей. Они сшивают фиговые листья, что-бы прикрыть свою наготу, вызванную грехом. Они носят одежды своего собственного изобретения, и своими собственными делами они пытаются упрятать свои грехи и сделаться приемлемыми для Бога.\
Но этого они никогда не смогут сделать. Человек не может создать ничего, что могло бы заменить утраченную им одежду непорочности. Ни в оде-янии из фиговых листьев, ни в любой мирской одежде невозможно воссесть рядом со Христом и ангелами на брачном пире Агнца.\
Лишь в одеянии, приготовленном для нас Самим Христом, можем мы предстать перед Богом. В такое облачение, в одежду Своей Собственной праведности Христос оденет каждую кающуюся, верующую душу. «Советую тебе, — говорит Он, — купить у Меня. . . белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей» (Откровение 3:18).\
В этом одеянии, сотканном на небесах, нет ни одной нити, сотворенной усилиями человека. Христос, принявший человеческую природу, вырабо-тал совершенный характер, и этим характером Он предлагает наделить и нас. «Вся праведность наша — как запачканная одежда» (Исаии 64:6). Все, что мы можем сделать сами, запятнано грехом. Но Сын Божий «явился для того, чтобы взять грехи наши; и в Нем нет греха». Грех есть «беззако-ние», Христос же был послушен каждому [312] требованию Закона. Он сказал о Себе: «Я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце» (Псалтирь 39:9). Пребывая на земле, Он говорил Своим ученикам: «Я соблюл заповеди Отца Моего» (Иоанна 15:10). Своим совершенным послушанием заповедям Божьим Он предоставил каждому человеку возможность соблюсти их. Когда мы подчиняемся Христу, наше сердце слива-ется с Его сердцем, наша воля растворяется в Его воле, наш разум приходит в единство с Его разумом, все наши мысли сосредотачиваются на Нем: мы живем Его жизнью. Это и означает быть облаченным в одежду Его праведности. Когда теперь Господь вновь смотрит на нас, Он видит уже не одежду из фиговых листьев, не наготу и не изуродованность грехом, но Свою Собственную одежду праведности, которая есть совершенное по-слушание Закону Иеговы» (Э. Уайт, «Притчи Иисуса Христа», гл. «Не в брачной одежде», с.311,312).
2. Как жертва Христа восстанавливает нас и приближает нас к престолу?\
Еф.2:1-6 - И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим, в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по [воле] князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие, Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, - и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе\
Ин.1:12,13 - А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.\
1 Пет.5:10 - Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечную славу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.\
Евр.10:19 - Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым\
Евр.10:19, ИПБ - Кровь Иисуса сделала так, братья, что теперь мы можем смело и уверенно входить в небесный Храм.\
Через Иисуса Христа человек имеет прямой доступ к Богу. Благодаря жертве Христа ради нас, не существует более завесы (барьера) между нами и Богом.\
2 Фес.2:13,14 - Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению, к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.\
2 Фес.2:13,14, ИПБ - А за вас, возлюбленные Госпо¬дом братья, мы должны бесконечно благодарить Бога, ибо Он избрал вас как первые плоды, чтобы спасены вы были через освящающее действие Духа и вашу веру в истину. Он при¬звал вас к тому Своею Вестью Благою, которую мы принес-ли вам, дабы стали вы сопричастны славе Господа наше¬го Иисуса Христа!\
**Достижения славы:** — Это цель Евангелия, чтобы принявшие его могли участвовать в славе Христа (ср. 1 Фес.5:9). Эта «слава» может ссылать-ся на красоту характера Христова, в которой могут участвовать все искупленные (1 Ин.3:2), и на славу вечного Царства Христа (Ин.1:14; Рим.8:17,30),
3. Евр.4:16 – как еще назван Божий престол и что это означает для нас?\
Евр.4:16 - Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной по-мощи.\
Евр.4:16, ИПБ - Потому без страха приступаем к самому престолу благодати, чтобы принять милость Божию и обрести благодать Его в по-мощь всякий раз, когда мы нуждаемся в ней\
**Из Комментариев ГК АСД на Евр.4:16**\
**Получить милость:** — Т.е., уверенное, гарантированное прощение грехов (1 Ин.1:9). Перед престолом суда все обнаружат строгую справедли-вость, не смягчённую благодатью. Исключительная надежда грешника заключа¬ется в благодати Божьей, предлагаемой, когда ещё длится время испытания.\
**Для благовременной помощи:** Т.е., во время искушения. Нам необхо¬дима благодать, чтобы перенести трудности и страдания и с помощью благода¬ти победить искушения. Тот, кто выработает привычку ежедневно приходить к престолу благодати за свежим запасом милости и благода-ти Божьей, — войдёт в «покой» души, который Бог предусмотрел для каждого искреннего верующего.
4. Понимаю ли я и ценю ли то высокое призвание, которое Бог предлагает нам — роду прощенных и ис-купленных грешников?

#### Израиль: Бог посреди Своего народа (среда)

1. Когда (при каких обстоятельствах) и каким образом Господь явил Свою славу Израилю?\
Исх.16:10 - И когда говорил Аарон ко всему обществу сынов Израилевых, то они оглянулись к пустыне, и вот, слава Господня явилась в облаке.\
Исх.24:16 - и слава Господня осенила гору Синай; и покрывало ее облако шесть дней, а в седьмой день [Господь] воззвал к Моисею из среды об-лака.\
Исх.24:17 - Вид же славы Господней на вершине горы был пред глазами сынов Израилевых, как огонь поядающий.\
Исх.24:17, ИПБ - Огню испепеляющему подобна была слава Господня на вершине горы — такой видели ее сыновья Израиля.\
Втор.33:2 - Он сказал: Господь пришел от Синая, открылся им от Сеира, воссиял от горы Фарана и шел со тьмами святых; одесную Его огнь зако-на.\
Втор.33:2 - Он сказал: «Господь с Синая явил Себя, с Сеира озарил Им избранных, воссиял лучами с горных хребтов Парана, когда пришел от окружавших Его мириадов святых; одесную Его — огонь Закона для них\
Из комментариев ИПБ на Втор.33:2 - В своем стремлении создать у слушателей более полное представление о славе Завета-Союза, заклю-ченного Богом с Израилем, Моисей описывает величие и славу, с кото¬рой Господь явился израильтянам у Синая, чтобы дать им Закон и стать их царем. Три географических наименования в предложении «Господь пришел / явил Себя с Синая... с Сеира... с гор Парана» не го¬ворят о трех отдель-ных теофаниях (богоявлениях), а об одном явлении Бога у Синая. Подобно тому как солнце при своем восходе озаряет своими лучами всё до дале-кого горизонта, так и слава Господа при Его явлении на Синае не была ограничена каким-то одним местом: ее лучи, отражаясь от соседних гор, оза-ряли народ израильский со всех сторон.
2. Исх.25:8 – для чего Господь повелел Израилю устроить Святилище?\
Исх.25:8 - И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их\
Исх.25:21,22 - И положи крышку на ковчег сверху, в ковчег же положи откровение, которое Я дам тебе; там Я буду открываться тебе и говорить с тобою над крышкою, посреди двух херувимов, которые над ковчегом откровения, о всем, что ни буду заповедывать чрез тебя сынам Израилевым\
Исх.29:42,43 - Это - всесожжение постоянное в роды ваши пред дверями скинии собрания пред Господом, где буду открываться вам, чтобы гово-рить с тобою; там буду открываться сынам Израилевым, и освятится [место сие] славою Моею.\
Ковчег завета – это еще одно важное место, где располагался престол Божий. Он имеет множество общих черт с небесным престолом (например, присутствие херувимов) и считается престолом или подножием Бога. Подтверждение того, что престол отождествляется с ковчегом завета, можно найти в 1 Пар.28:2, где фраза «ковчег завета Господня» связана с фразой «подножие ног Бога нашего» (1 Пар.28:2). Это было место, где, как и в случае с другими престолами, должен был происходить суд. Позже, во 2 Пар.9:18, упоминается «подножие» престола, расположенное под престолом Соло-мона. Это соответствует древнему ближневосточному обычаю, согласно которому подножия для ног ставились у ног бога в храме (Пс.98:5; 131:7; Плач 2:1), что подразумевало, что над ним стоял бог.
3. Ср. Ис.12:6 и Чис.2:17 – каким образом Израиль наглядно видел, что Господь среди народа Своего?\
Ис.12:6 - Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев.\
Чис.2:17 - Когда пойдет скиния собрания, стан левитов будет в середине станов. Как стоят, так и должны идти, каждый на своем месте при знаменах своих.
4. С каждой из четырех сторон скинии находилось по одному главному колену. Какие, согласно Числ.2, были эти четыре главных колена? Числ.2:3 (восток); Числ.2:10 (юг); Числ.2:18 (запад); Числ.2:25 (север).\
Каждое колено имело свое собственное «знамя», особую эмблему, которая была их отличительным знаком. Хотя в Писании не указано, что именно было изображено на каждом знамени, существует интересная традиция, основанная на характеристиках колен, описанных в Быт.49 и Втор.33. «Согласно раввинистической традиции, на знамени Иуды был изображен лев, на знамени Рувима — человек или голова человека, на знамени Еф-рема — вол, а на знамени Дана — орел; таким образом, четыре животных, объединенных в изображении херувимов, описанных Иезекиилем, были представлены на этих четырех знаменах» (Carl Friedrich Keiland Franz Delitzsch, Commentary on the Old Testament, vol. 1, p. 660.).
5. Конечно, мы не живем среди стана израильского. Но как нам приблизиться в нашей повседневной жизни к осознанию Божьего присутствия?
6. Пс.131:13 – почему Господь «избрал Сион в жилище Себе»? Что это за место – Сион? Что он симво-лизирует?\
Пс.131:13 - Ибо избрал Господь Сион, возжелал [его] в жилище Себе.\
Пс.9:12,13 - Пойте Господу, живущему на Сионе, возвещайте между народами дела Его, ибо Он взыскивает за кровь; помнит их, не забывает воп-ля угнетенных.\
Пс.2:6 - "Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею\
Пс.98:2 - Господь на Сионе велик, и высок Он над всеми народами.\
Пс.109:2 - Жезл силы Твоей пошлет Господь с Сиона: господствуй среди врагов Твоих.\
Пс.147:1 - Хвали, Иерусалим, Господа; хвали, Сион, Бога твоего\
Пс.77:68 - а избрал колено Иудино, гору Сион, которую возлюбил.\
Ис.8:18 - Вот я и дети, которых дал мне Господь, как указания и предзнаменования в Израиле от Господа Саваофа, живущего на горе Сионе.\
Ис.12:6 - Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев.\
Ис.51:16 - И Я вложу слова Мои в уста твои, и тенью руки Моей покрою тебя, чтобы устроить небеса и утвердить землю и сказать Сиону: "ты Мой народ".\
Зах.1:14 - И сказал мне Ангел, говоривший со мною: провозгласи и скажи: так говорит Господь Саваоф: возревновал Я о Иерусалиме и о Сионе ревностью великою\
Зах.1:14, ИПБ - Тогда ангел, снова обратившись ко мне, сказал: «Провозглашай повсюду сии слова Господа Воинств: „Горячо возлюбил Я Иеру-салим и Сион!\
2 Цар.5:7 - Но Давид взял крепость Сион: это - город Давидов.\
2 Пар.5:2 - Тогда собрал Соломон старейшин Израилевых и всех глав колен, начальников поколений сынов Израилевых, в Иерусалим, для пере-несения ковчега завета Господня из города Давидова, то есть [с] Сиона.\
Сион (евр. Цийон) — первоначально название крепости евусеев на южной части восточного холма Иерусалима, а потом название всего восточного холма; позднее так стали называть весь Иерусалим.\
Гора Сион — священное место для израильского народа. Когда они поселились в своей стране, то поместили ковчег завета в храме, который находился в Иерусалиме, на вершине горы Сион. Впоследствии название Сион стало символом места, где восседает Бог и где вершится правосудие (Ис.16:5). Все идеи, связанные с престолом Божьим, были перенесены на Сион, где Бог обитает и судит народы (Пс.9:11–15). Эта концепция нашла продолжение в Новом Завете, где Христос и Его апостолы воссядут на престолах, чтобы судить мир (Мф.19:28). Сион станет символом нового горо-да Иерусалима на небесах, где наконец-то сбудется библейская надежда на мир, любовь и вечную жизнь (Откр.21:1–4).

#### Божий престол в Новом Иерусалиме

1. Что говорит Библия о Божьем престоле в Новом Иерусалиме? Какой план имеет Господь о человече-стве?\
Иер.3:17 - В то время назовут Иерусалим престолом Господа; и все народы ради имени Господа соберутся в Иерусалим и не будут более посту-пать по упорству злого сердца своего.\
Зах.6:12,13 - и скажи ему: так говорит Господь Саваоф: вот Муж, - имя Ему ОТРАСЛЬ, Он произрастет из Своего корня и создаст храм Господень. Он создаст храм Господень и примет славу, и воссядет, и будет владычествовать на престоле Своем; будет и священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим.\
Откр.22:1 - И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.\
Откр.22:3 - И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.\
Мф.19:28 - Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.\
Откр.3:21 - Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.\
Откр.21:5 - И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.\
В описании Нового Иерусалима со всех четырех сторон города располагаются ворота, представляющие двенадцать колен сынов Израилевых (Откр.21:12-13). Как в описании стана Израиля, так и в описании Нового Иерусалима подчеркивается один важный факт — Бог намерен приблизить человечество к Своему престолу. Книга Откровение говорит нам, что «Господь Бог Вседержитель — храм его и Агнец» (Откр.21:22).

#### Падение Люцифера

1. Ис.57:15 – где еще обитает Господь?\
Ис.57:15 - Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святый имя Его: Я живу на высоте [небес] и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных.\
Ис.57:15, ИПБ - Ибо так говорит Высокий, Вознесенный, Живущий вечно, Чье имя свято: «Я живу на высоком и святом месте, а также с теми, чей дух сокрушен и смирен. Я даю жизнь смиренным, оживляю дух сокрушенных.\
Господь желает обитать на «престоле» наших сердец.
2. Ис.14:12-14 – в чем была причина падения Люцифера?\
Ис.14:12-14 - Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А говорил в сердце своем: "взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой и сяду на горе в сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему".\
Ис.14:13, ИПБ - Поднимусь в небеса, выше звезд Божьих вознесу свой трон…\
Когда-то Люцифер был осеняющим херувимом, занимающим высокое положение рядом с престолом Бога. Его жизнь могла бы стать ярким примером того, как Бог раскрывает Свою славу перед Вселенной. Однако вместо этого он начал размышлять о своей собственной славе, а не о славе своего Создателя. Он стал считать, что ему не оказывают должного почтения.\
Люцифер не позволил Богу быть на «престоле» его сердца.
2. Иез.28:14 – где находился Люцифер прежде своего падения? Иез.28:16 – почему он был изгнан отту-да?\
Иез.28:14 - Ты был помазанным херувимом, чтобы осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых кам-ней.\
Иез.28:16 - От обширности торговли твоей внутреннее твое исполнилось неправды, и ты согрешил; и Я низвергнул тебя, как нечистого, с горы Бо-жией, изгнал тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней.\
Иуд.1:6 - и ангелов, не сохранивших [ИПБ - потерявших] своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня.
3. Пс.14:1 и Откр.14:1 - кто может обитать на святой горе Божией? Почему 144000 находятся там?\
Пс.14:1 - Псалом Давида. Господи! кто может пребывать в жилище Твоем? кто может обитать на святой горе Твоей?\
Пс.23:3, ИПБ - Кто достоин взойти на гору Господню и стоять на святом месте Его?\
Откр.14:1 - И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.
	- а. Люцифер изгнан со святой горы, искупленные же стоят на горе Сион с Агнцем Божьим.\
Люцифер находился в Едеме; человеческий род также когда-то был там, но в отличие от сатаны, человечество снова окажется в Едеме благода-ря Христу. (См. Откр.22:1–3.)\
В этом контексте очень интересна цитата Эллен Уайт: «Небеса восторжествуют, ибо пустота, образовавшаяся на небе вследствие падения сатаны и его ангелов, будет заполнена искупленными Господа» (Ревью энд Геральд, 29 мая 1900 г.).
	- б. Сатана, в прошлом осеняющий херувим, стремился подорвать доверие к Божьему престолу. Бог позволил ему и падшим ангелам продолжить свое восстание, чтобы показать Вселенной всю глубину зла, которое может порождать самовозвеличивание. Хотя сатане удалось обмануть челове-чество и вовлечь его в свою борьбу против Бога, Христос на кресте нанес ему сокрушительное поражение, даровав человечеству возможность занять место, которое когда-то принадлежало падшим ангелам. Грешники, которые теперь пребывают во Христе, открыто противостоят притязаниям Лю-цифера.
4. Что происходит в Откр.4:9-11 и 5:9?\
Откр.4:9-11 - И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков, тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря: достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и [все] по Твоей воле существует и сотворено.\
Откр.5:9 - И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени
	- а. 24 старца, находящиеся у Божьего престола в Откр.4 и 5, восхваляют Его и утверждают Его право царствовать, поскольку Он — Творец всего сущего (Откр.4:11).
	- б. Евангелие наглядно представлено в тронном зале в Откр.4 и 5.\
Ангелы восклицают: «Достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена, и языка, и народа, и племени» (Откр.5:9).\
Какая прекрасная картина Благой вести — смерть Иисуса ради искупления человечества!\
Этот язык отражает весть первого ангела, в которой мы призваны проповедовать «вечное Евангелие… живущим на земле, и всякому племени, и колену, и языку, и народу» (Откр.14:6). Какая яркая картина полноты того, что Христос сделал для мира! За всю историю земли нет ни одного чело-века, за которого не умер бы Христос. Им просто нужно узнать об этом и принять это.\
Человеческому бунту в конечном счете будет положен конец. Любовь Бога, Его самоотречение и самопожертвование засияют еще ярче, чем это было в Его первоначальном замысле для человечества. Хотя Бог никогда не хотел, чтобы человечество пало, на кресте удивительным образом про-явился Божий характер, в основе которого — любовь.
5. Какую роль мы как церковь и как отдельные личности играем в том, чтобы донести до людей знание о деяниях Христа для них?
6. К какой цели ведет нас Господь? Как жертва Христа восстанавливает нас и приближает нас к престо-лу?\
2 Кор.3:18 - Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.\
1 Кор.15:49 - И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.\
Кол.3:10 - и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его\
Евр.10:19, ИПБ - Кровь Иисуса сделала так, братья, что теперь мы можем смело и уверенно входить в небесный Храм.\
Откр.3:21 - Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.\
Флп.3:14, ИПБ - Стремлюсь к цели, к награде, обрести которую подвиг меня через Христа Иисуса небесный зов Божий.\
Кол.1:27 - Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы\
Евр.2:10, ИПБ - Таков и был замысел Бога: Он, для Которого всё и через Которого всё, не только многих Своих сынов и доче¬рей к славе привел, но и Открывшего им путь к спасению сделал совершен¬ным Спасителем через страдания.\
**Из Комментариев ГК АСД на Евр.2:10**\
**Приводящего многих сынов в славу:** — Как в жизни Христа после Его уничижения последовало прославление (Ин.17:5), так, благодаря Его ве-ли¬кой жертве, будут прославлены многие.\
2 Фес.2:14 - к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.\
2 Фес.2:13,14, ИПБ - А за вас, возлюбленные Господом братья, мы должны бесконечно благодарить Бога, ибо Он избрал вас как первые плоды, чтобы спасены вы были через освящающее действие Духа и вашу веру в истину. Он призвал вас к тому Своею Вестью Благою, которую мы принес-ли вам, дабы стали вы сопричастны славе Господа нашего Иисуса Христа!\
**Из Комментариев ГК АСД на 2 Фес.2:14**\
**Достижения славы:** — Это цель Евангелия, чтобы принявшие его могли участвовать в славе Христа (ср. 1 Фес. 5:9). Эта «слава» может ссы-латься на красоту характера Христова, в которой могут участвовать все искупленные (1 Ин. 3:2), и на славу вечного Царства Христа (Ин.1:14; Рим.8:17,30).\
Христос «смотрит на искупленных, на Свой образ, восстановленный в них, на каждое сердце, носящее совершенную печать Божества, на каждое лицо, уподобленное своему Царю. Он с удовлетворением видит в них плоды подвига, который совершила Его душа. Затем все праведные и нечести-вые слышат Его слова: „Вот искупленные Моей Кровью! За них Я страдал, за них Я умер, чтобы они были вместе со Мной во веки и веки“. И искуп-ленные, стоящие у престола в белых одеждах, возносят хвалебный гимн: „Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение“ (Откр.5:12)» (Великая борьба. с. 671).

#### Бог на престоле моего сердца

1. Помня все, что мы знаем о Божьем Храме и Божьей славе, пребывающей в нем, как мы должны от-носиться к тому, о чем говорится в 1 Кор.3:16 и 2 Кор.6:16? Ср. с Исх.25:8.\
1 Кор.3:16 - Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?\
2 Кор.6:16 - Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить [в них]; и буду их Богом, и они будут Моим народом.\
Исх.25:8 - И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их\
Мы — храм Божий. Бог обитает посреди Своего народа. Еврейский глагол шакан («обитать») описывает Божье пребывание среди Своего народа во святилище (Исх.25:8-9 скиния встеч). Эта идея о жилище Бога была настолько сильной, что породила слово мишкан («скиния») — место, где должен обитать Бог. Этот глагол также относится к облаку, которое обитало (шакан) в скинии, «осеняло» ее (Исх.40:35). В Новом Завете это понятие распространяется и на христианина, включая тело: «Не знаете ли, что телá ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?» (1 Кор.6:19). «Посему, — заключает Павел, — прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии» (1 Кор.6:20).
2. Что означает для нас, живущих сегодня, что Бог восседает на престоле наших сердец?\
Разрешаю ли я Богу быть на «престоле моего сердца»? Понимаю ли и ценю ли то высокое призвание, которое Бог предлагает нам — роду прощенных и искупленных грешников?\
Ис.57:15 - Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Святый имя Его: Я живу на высоте [небес] и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных.
3. Представьте, что вы стоите перед Богом, и каждый изъян, каждый недостаток характера, каждый не-правильный поступок, каждая неверная мысль, каждый ложный мотив полностью раскрыты перед Ним! Чего бы вы по праву заслуживали? В чем же тогда ваша единственная надежда? Подтвердите библейски-ми текстами.

#### Уроки, выводы

1. Какие «уроки престола» мы можем для себя извлечь из размышлений этой недели?
	- а. Престол и поклонение. В свете вашего понимания престола Божьего переосмыслите, как вы про-водите богослужения, как ведете себя в церкви, как молитесь, поете и проповедуете.\
Пс.113:9 - Не нам, Господи, не нам, но имени Твоему дай славу, ради милости Твоей, ради истины Твоей.
	- б. Престол и этика. Признайте и оцените царственное присутствие Бога в вашем ближнем, вашем род-ственнике, вашем брате или сестре, ваших родителях и вашем супруге. Как реальность престола и трансцендентности (сверхъестественности) Бога влияет на характер ваших отношений с ними?
	- в. Престол и ваша личная жизнь. Разрешаю ли я Богу быть на «престоле моего сердца»? Как это вли-яет на мою жизнь? Какое значение в моей повседневной жизни имеет представление о том, что мое тело — храм Божий? Как это влияет на мое отношение к телу, к распоряжению временем, к порядку в доме и на рабочем месте?
	- г. Другие уроки.
2. Как я могу глубже осознать Божье величие?\
Запланируйте выезд на природу. Проведите время в окружении величественных творений Божьих, что-бы ощутить величие и благоговение перед Его престолом.\
Поразмышляйте на природе над библейскими отрывками, описывающими Божью творческую силу (например, Иов 38; Иов 26:7-14; Псалом 103 и т.д.)

_Светлана, svettor@yandex.ru_

_* Объем материала не предполагает его полное использование на уроке. Он дается для личного углубленного исследования изучаемой темы._

---

#### Комментарий Татьяны Бахмат

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Виталия Олийника

**Тема квартала:** «Как изучать библейские пророчества»

_Виталий Олийник, координатор русско-украиноязычных общин Вашингтонского Объединения АСД_

- I\. «Вот я, пошли меня!» (ВС).
	1. Прочитайте Ис. 6:1-4 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Что увидел Исаия? (1 ст. – Господа на престоле)
		- б. Где находится Божий престол? (1 ст. – в храме; см. 37:14-16 – «седящий на херувимах»; см. Исх. 25:22 – ковчег)
		- в. Что означает слово «серафимы»? (от корня ףרשׂ (сарáф – гореть) – см. Быт. 11:3 – «обожжем огнем»)
		- г. Что происходит у Божия престола? (3 ст. – славословие Бога, см. Откр. 4:8 – «и восклицают они непрестанно» (ИПБ))
		- д. Какова громкость их прославления? (4 ст. – «поколебались верхи врат»).
		- е. Кому обращено троекратное «свят»? (3 ст. – «друг другу» - осознание Божьей святости побуждает свидетельствовать!)
		- ж. Какую оценку серафимы дают земле? (3 ст. – «полна славы»)
		- з. Каков контекст этого видения? (Ис. 5:26-30 – завоевание, «тьма, горе, и свет померк в облаках»)
	2. В состоянии ли вы смотреть на землю так, как серафимы?
- II\. Как горящие угли (ВТ).
	1. Прочитайте Иез. 1:3-10 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Кто эти животные? (см. Иез. 10:15 – херувимы)
		- б. Каковы нижние конечности херувимов? (7 ст. – «как ступня ноги у тельца»)
	2. Прочитайте Иез. 1:22,26-28 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Кто находится в непосредственной близости к херувимам? (26 ст. – «подобие человека»; см. 2:1 – «видение подобия славы Господней... глас Глаголющего», 2:4 – «так говорит Господь»)
		- б. Где в Библии повторяются эти описания? (Откр. 4:2-8)
	3. Что нового вы узнали из этого раздела?
- III\. Падение Люцифера (ЧТ).
	1. Прочитайте Иез. 28:13-19 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Как названо это существо? (14 ст. – «помазанным херувимом»; 16 ст. – «херувим осеняющий» – см. Исх. 25:20 – «покрывая»)
		- б. Каково его происхождение? (13 ст. – «в день сотворения твоего»; 15 ст. – «со дня сотворения твоего»)
		- в. В чем основа падения этого херувима? (15 ст. – беззаконие)
		- г. О какой торговле идет речь в 16,18 ст.? (см. Лев. 19:16 – тот же корень לכר (ракáл) – разносчик товаров, коммивояжер)
		- д. Каким будет конец этого херувима? (18 ст. – «огонь... пожрет тебя»; 19 ст. – «не будет тебя вовеки»)
	2. Каковы ваши чувства во свете предсказания о гибели сатаны?
- IV\. Два херувима (ПН).
	1. Прочитайте Быт. 3:24 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Проверьте середину этого стиха в иных переводах («поставил стражу – херувимов» (РБО); в следующий раз в Библии это слово находится в Исх. 25:18 – херувимы на крышке ковчега)
		- б. Как глагол ןכשׁ (шакáн), «поставил», переводится в Исх. 25:8 и 40:35 («обитать», отсюда ןָכְּשִׁמ (мишкáн) – скиния; «осеняло», отсюда шехинá – сияние славы)
		- в. Что еще в этом стихе указывает на связь со святилищем? («на востоке» – см. Исх. 27:13,16 – вход во двор и святилище)
	2. Подробнее об Едемском саде как святилище в этом комментарии: https://share.transistor.fm/s/de064102
- V\. Бог посреди Своего народа (СР).
	1. Прочитайте Исх. 29:44-46 (по очереди) и ответьте на вопросы:
		- а. Каково Божье желание? (45,46 ст. – «обитать среди них»)
		- б. Как был устроен стан израильтян в пустыне – Числ. 1:52,53; 2:1,2? (в центре скиния, вокруг колено Левия, далее остальные колена – по 3 с каждой стороны света – 2:3,5,7 и т.д.)
		- в. Где далее повторяется подобное устройство? (см. Иез. 48:31- 34 – «ворота города называются именами колен Израилевых; к северу трое ворот» Откр. 21:10-13 – «трое ворот»;)
		- г. Каково окончательное исполнение Божьего замысла обитать со Своим народом? (Откр. 21:2,3)
	2. Чего вы больше всего ожидаете в контексте царствия Божия?

---

#### План-конспект 1 общины г. Киева

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Сергея Хрибара

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже